翻译人员: Yumeng Guo
校对人员: dahong zhang
我们正处在一个关键时刻。
在下一个20年，我们面临两个重大变革，
这将决定下一个100年
是最美好的世纪，还是最糟糕的世纪。
我举一个例子来阐述一下。
25年前我去了北京，
在中国人民大学教书。
那时中国正重视市场经济和大学教育的问题，
所以他们打算向国外专家求助。
像大多数人一样，
我骑自行车在北京游逛。
除了偶尔要躲一下其他车辆，
自行车出行既简单又快捷。
现在在北京骑自行车是完全不同的体验了。
轿车和卡车拥堵在路上，
因为燃烧煤炭和柴油，空气污染严重。
上一次去北京是一个春天，
有建议针对我这个年纪的人——
超过65岁——
留在室内，减少活动。
如今这种状况是怎么产生的？
这种状况是由北京城市的发展方式导致的。
北京人口在过去25年的时间里，
翻了不止一番，从1千万增长到2千万。
北京正变成一个依赖不清洁的燃料、能源的城市，
煤炭首当其冲。
中国每年烧掉的煤占掉全世界的一半，
这是中国为何是世界上
排放温室气体最多的国家的重要原因。
与此同时，我们必须认识到，
在这段时期，中国取得了卓越的发展，
已经成为世界第二经济大国，
数以亿计的人民已摆脱贫困。
这是非常重要的。
但与此同时，中国人民在问：
如果城市变得不宜居，这样的发展有何意义？
他们已经研究并确信，
这不是一个可持续发展的路线。
中国正计划缩减煤炭使用规模，
正以不同的路线来发展城市。
中国的发展是世界经济格局的
重要而深远的变革之一。
就在25年前，发展中国家，
世界上这些相对较贫困的国家，
尽管拥有世界上最多的人口，
它们只占了全世界产出的三分之一，
如今已超过一半了，
25年之后，会达到三分之二，
正是这些25年之前的发展中国家。
这真是一个不可思议的转变。
这意味着，世界上大部分国家，
无论是贫困的还是富裕的，都将面临这两个深刻的变革，
这两个变革就是我想谈论并强调的。
第一个变革是经济和社会基础结构的变化，
这个变化在我谈及北京时就已开始说明了。
50%的人目前居住在城市，
到2050年，这一数字将达到70%。
未来的20年中，
对能源的需求将增长40%，
经济的发展和人口的增长
正对我们的土地、水源和森林施加越来越大的压力。
这是深刻的结构的变化。
如果我们忽视这一问题，
或目光短浅地看待这一问题，
土地和森林将被我们浪费、污染、破坏或变得拥堵。
考虑到我刚才用数字说明的
三方面——城市、能源、土地——的问题，
如果我们不予以善待，
那么人类以及地球上所有生物的处境都将不堪设想。
不仅如此，
温室气体的排放将会上升，
这将对气候带来巨大的威胁。
大气中温室气体的浓度，
已经是数百万年以来最高值。
如果浓度持续增加，
到下个世纪，地球的温度
会有达到数千万年来最高值的风险。
智人——或更宽泛的定义，现代人——时期，
大约25万年，是的，25万年。
在一个世纪内，我们将面临
数千万年来没遇到过的气温上升的风险。
这将改变人类和地球的关系，
这将改变沙漠，
改变河流，改变飓风的模式，
改变海平面高度，
数以亿计，甚至数以十亿计的人将不得不搬迁。
如果我们从历史中学到了点什么的话，
这意味着更严重和广泛的冲突矛盾。
我们不能简单地一关了之，
不可能跟地球签订一个和平协议，
不能跟物理定律讨价还价。
身处其中，别无他法。
刚才所描述的正是我们行为的赌注，
正因此，我们不得不进行第二项变革，
即气候的转变，并转向低碳经济。
第一项变革，即经济和社会结构的变革，
迟早都会发生，
我们能做的只是决定它是往好还是坏的方向发展。
但这第二项变革，
即气候的转变，需要我们决定去做。
未来的二十年，我们将面临这两项变革。
我们决定要做的事情，对未来二十年会有决定性影响。
我越想这个问题，
即两项变革一起到来，
我越觉得这是一个巨大的机会。
我们要么把握住这个机会，要么错失。
我来解释刚才提到的三个关键方面：城市、能源和土地。
从城市开始吧。
我已经描述北京存在的问题了：
污染、拥堵、浪费等等。
当然，世界范围内很多城市都存在这些问题。
如今，对于城市的发展，你必须放远目光。
有很多很多大城市将在未来建成，
我们必须考虑如何以更紧凑的方式来规划城市，
这样我们就能节省花在路上的时间，并节约能源。
对于那些已经发展起来的城市，
我们需要考虑如何城市重塑，如何投资，
这样我们就能更和谐地在城市居住，
生活得以简单化，
让更多的人在靠近城中心的地方居住。
这种理念的实践，
我们在世界范围内已看到很多例子。
哥伦比亚的波哥大市的快速公交系统是一个非常好的例子，
展现了公共交通如何在城市内实现安全、快捷、无污染：
高频次公交车、
全封闭专用道，
这真的跟地铁是一样的服务，
但便宜得多。
而且这项政策可在短时间内实现。
目前世界上很多城市都在仿效这个绝佳的主意。
对于城市而言，一些事情确实要耗时良久，
但有些能更快地实现。
以我的家乡伦敦为例。
1952年，4000人在伦敦因烟雾丧生，
更多更多的人的身体因烟雾而受到严重损伤。
烟雾事件频频发生。
那些不在伦敦住的英国人
都知道伦敦过去被称为“雾都”。
这就是伦敦的情况。
但通过管控燃煤，几年之内，
烟雾问题得到极大改善。
我记得烟雾的样子，
当能见度降到几米以内，
公交车辆无法行驶，我不得不下车行走，
这是上世纪五十年代。
从学校到家，我不得不步行三英里。
还有，呼吸是一件危险活动。
但这已经改变了，由一项决策而变。
好的决策会在短时间内显著地带来良好的效果。
我们已经看到了更多的决策：在伦敦，引入拥堵费政策，
这真的是立竿见影，
我们看到这项决策极大程度地改善公交系统，
并让公交系统变得清洁友好。
你们可以看到，我所描述的两项变革——结构和气候，
可以相辅相成。
但我们不得不投资，在我们的城市里投资，
而且我们必须明智地投资，如果我们做到了，
我们将看到更清洁的、更安静、更安全的城市，
更有吸引力、更有效率的城市，
城市中也会有更完善的社区——
公共交通、废物回收利用，
所有的付出都会促进社区的发展。
我们可以实现，但我们要思考，
要投资，要做计划。
我们再说能源。
过去25年间，能源的消耗增加了50%，
其中80%的来自化石燃料。
在未来20年内，
也许还会增加40%左右。
我们必须加大对能源的投资力度、
更有效地利用能源、
使用更多的清洁能源。
我们来看如何实现，
以加利福尼亚为例。
如果加州独立的话，
它的经济总量排名将在世界前十，
我不想引发任何——
（笑声）
加州“幅员辽阔”。
在未来五到六年，
加州所使用的清洁能源——风能，太阳能等——的比例
将从20%左右上升至33%以上，
这样的结果是，到2020年，
加州的温室气体排放量将回落至1990年的水平，
而相对1990年，到2020年时，
加州的经济总量将翻番。
这真是丰功伟业。
事实已证明这是可以实现的。
不仅是加州，印度新一届政府
正计划将太阳能送入民众家，
用于照明，
受惠的民众达4亿，
这些家庭目前没有电力供应。
他们已给自己制定了五年期目标，
我认为实现这一目标的前景乐观，
我们会见证的。
如今，我们已经看到人们在尤为积极地行动着，
4亿民众啊，这比美国人口都多。
这正是人们为迅速变革而许下的雄心壮志。
再次强调，你们可以看到，
好的决策会迅速看到成效，
另外，经济结构和气候、低碳这两项变革相辅相成。
如果前者，即经济变革进行顺利，
那气候变革也会容易许多。
我们再来看土地，
土地，尤其是森林。
森林是孕育珍贵动植物的地方，
森林有助于土壤蓄水，
并吸收大气中的二氧化碳，
森林是气候变化的关键所在。
但森林在逐渐消失。
过去的十年内，
消失的森林的面积相当于葡萄牙的国土面积，
有更大面积的森林在退化。
但我们已知道，
我们可以为之做很多努力。
我们能发现问题，我们知道如何解决问题。
在巴西，过去的十年内，森林滥砍滥伐的速度已降低70%，
如何实现的？
通过联合当地的社区，投资农业和经济，
更严密地管控，更严格地实施法律。
带来的效益不只是阻止了滥砍滥伐。
当然阻止滥砍滥伐是最重要的，
但这些举措也造福了退化的土地，
让这些土地再生，重新变得可以利用。
我1967年第一次去埃塞俄比亚，
当地的穷困令人绝望。在接下来的几年，
埃塞俄比亚经历了严重的饥荒和破坏性极强的社会动乱。
过去几年，事实上不止几年，
埃塞俄比亚发展飞快，
决心要在15年后成为中等收入的国家，
并达到碳平衡。
再次强调，我认为这是雄心壮志，
但是可以实现。
你们看到了他们的承诺，你们看到了是什么可以实现。
埃塞俄比亚正投资清洁能源，
致力于土地再生。
在埃塞俄比亚西南部Humbo市，
一项绝佳的项目显著地提升了居民生活水平，
该项目一方面在退化土地上种植树木，
另一方面与当地社区合作，致力于森林可持续发展管理。
所以我们可以看到，从北京到伦敦，
从加州到印度，
从巴西到埃塞俄比亚，
我们确实明白，
如何进行这两项变革——结构和气候。
我们确实明白如何有效地进行。
技术发展日新月异，
我不必向你们列举出全部的技术革新，
你们可以看到电动汽车，
你们可以看到利用新材料的电池，
你们可以看到如今当我们出门在外时，
能用手机远程控制家里的电器，
你们可以看到更好的隔热材料。
而且，远远不止这些。
但是，严重的问题在于，
世界作为一个整体的革新速度太慢了。
我们没有按照应有的方式减少排放，
我们没有尽我们所能开展结构变革。
气候变化潜在的巨大风险还没有被人们充分地认识，
我们能付出的努力的意义还没有被人们充分地理解。
政治压力需要施加，
领导者需要站出来，
我们才会让世界获得更好的发展、
拥有更好的气候和更美好的地球。
通过有效地进行这两项变革，
我们可以让下一个100年成为最好的世纪。
如果我们做得不好，
我们，你和我，如果做得不好，
如果我们没有有效地进行这两项变革，
下一个100年将成为最糟糕的世纪。
以上就是经济和气候研究报告的重要结论，
该研究报告由墨西哥前总统费利佩·卡尔德龙
和我共同牵头。
昨天在纽约的联合国大厦，
我们将这份报告呈交联合国秘书长潘基文。
我们知道可以实现目标。
两周前，
我第四次成为祖父，
我的女儿——
（婴儿哭声）（笑声）（掌声）——
两周前，我的女儿在纽约生了罗斯，
欢迎海伦和罗斯。
（掌声）
罗斯只有两周大，
我们会看着孙辈的眼睛，
告诉他们我们理解了世界的问题所在，
意识到了危险和机会所在，
但依然没能行动？
当然不会，让我们一起将下一个100年变成最好的世纪。
（掌声）